浅谈将开源软件应用于信息技术教育
====

## 一、引言
当下，计算机正变得像一个普通家电那走入每一个普通人的家庭，信息素养已成为一个衡量一个人的基本能力与文化水平的的重要标准。

我国对学生信息素养的培养投入了大量的人力和财力，但面对信息技术课堂上，几乎清一色的微软产品，让我们的信息技术课堂俨然变成了一个微软软件推广的市场。这种局面必将限制我们学生的信息技术的发展。

开源软件（英语：open source software，英文缩写：OSS，中文也称：开放源代码软件）是一种源代码可以任意获取的计算机软件，这种软件的版权持有人在软件协议的规定之下保留一部分权利并允许用户学习、修改、增进提高这款软件的质量[1]。由Bruce Perens（曾是Debian的创始人之一）在1997年提出。

将开源软件引入到我们的信息技术课堂中来，对学生的信息素养养成其价值必然是巨大的。

## 二、我国中小学信息技术教育现状

早在1984年邓小平同志就指出：计算机的普及要从娃娃做起，计算机课程开始进入了部份中学的教学体系。2000年教育部印发了《中小学信息技术课程指导纲要（试行）》，并正式部这门课程命名为“信息技术课”，同时加入到了全国中小学课程教学体系。2011年颁布了《中小学信息技术课程标准》，对小学、初中、高中设定了不同的教学目标，我们以初中为例，将目标为分以下模块：

* 模块一 信息技术简介
* 模块二 操作系统简介 
* 模块三 文字处理的基本方法  
* 模块四 用计算机处理数据 
* 模块五 网络基础及其应用
* 模块六 用计算机制作多媒体作品 
* 模块七 计算机系统的硬件和软件 

但当我们翻看全国各省的信息技术教材时，我们不难发现，教学所用的操作系统为Windows，文字处理使用的是MS Word，网页制作使用FrontPage，浏览器使用Internet explorer，邮件处理使用Outlook express，演示使用MS Powerpoint，程序设计使用Visual Basic，如此等等。而在实际的信息技术教学中，我们所用的教学工具，从操作系统到应用软件，几乎是未获授权的盗版软件。

在国人的眼中，盗取东西，可能更多的仅限于实物，对于软件图书音像制品之类的未获授权，就任意使用这种行为看作是一件再正常不过的事。回想当计算机开始走入普通百姓家庭初期，到处可以看到卖盗版光碟的小商贩，也就从那时开始，让我们误以为，计算机只有硬件才值，软件就五块钱的事。但却很少有人知道，那时的一套XP操作系统需要近两千元，一套MS Office办软件需要三四千元。使用盗版，可能在一定程度上加速了让计算机走入普通百姓家庭的速度，但留下的，却是我们对知识产权的无视，甚至无于无知所带来的种种严重后果。

当计算机走入课堂，来到学生跟前时，我们的教师也多不会讲软件知识产权问题，而直接使用盗版开始进行教学了。学生们由于不明白这是怎么回事，就理所当然的接着使用，当学生学成工作之后，他们又继续将使用盗版认为是一件理所当然的事。

看似这个过程对我们来说是一件非常有利的事，必竟我们几乎没花钱，就用上了人家可能需要花成千上万才能使用到的软件，但实事上，对我们的影响是非常巨大的。

**法律风险**

> 随着知识产权相关法律法规的不断完善，社会对软件盗版问题也愈加重视。生产、使用、传播盗版软件的行为都有可能将自己或企业带上法庭。如果企业因为使用盗版软件而受到法律的制裁，那么企业的声誉和企业形象必然会受到严重损害。[2]例如：2009年，番茄花园盗版案4名被告被判处有期徒刑2至3年半不等，并处以1100万元（合160万美元）的罚款。在给用户带去盗版的同时，也将自己送进了监狱。

**技术风险**

>由于盗版产品的稳定性较差，用户在使用过程中会出现各种各样的技术风险，而盗版用户无法通过正常途径获取合法的技术支持和维护服务，由此导致的损失很可能已远超过使用盗版所节约的成本，对于高度依赖信息技术的公司而言，损失可能更严重。[3]

**扼杀软件技术创新**

我们知道，软件是一种高智力产品，需要大量的人力与财力的支持，通过培养这方面的专业人才进行研发。由于盗版的原因，让更多的人习惯了使用某一类盗版软件，而对于类似的自主研发软件，既便是免费的，也难以让这类软件普及起来。如金山公司的WPS Office，普通功能上与MS Offices类似，许多地方甚至强于MS Office也全面支持MS Office文档格式，但仍不能成为一个主流的办公软件。这种情况下，开发公司的投入得不到认可与回报，研发与创新不能继续，对其打击必将是致命的。

我国的技术与其它国家也有很大差距，如Linux操作系统、MySQL开源数据库、Apache服务器、Firefox浏览器、Android手机操作系统、各类编程语言，都非我国人员发起。在互联网公司方面，如Google、Facebook、Twitter、Youtube等，也现在国外。盗版普及了计算机，但却让我们在这方面毫无话语权。

## 三、开源软件应用于信息技术教育
翻看《中小学信息技术课程标准》，其只对学生技能作了要求，但并没有对相应的软件作任何要求，这就为我们将开源技术引入到课堂中来提供了可能。将开源软件引到入到我国的信息技术教育中来，随着使用范围的不断扩大，必将对我们的信息技术带来更多的促动，提升我们的技术能力。

笔者对课标所要求的技能作了一个简单的对照表：

| 目标要求 | 开源软件 | 私有软件 |
| ------------ | ------------- | ------------ |
| 信息技术简介   |      －          |     －          |
| 操作系统简介 | Linux，如Ubuntu，Debian，Fedora  | Windows |
| 文字处理的基本方法 | Libreoffice Writer fcitx iBus | MS Office World |
| 用计算机处理数据 |  Libreoffice Calc   | MS Office  Excel   |
| 网络基础及其应用 |  浏览器：Firefox/Chrome，邮件客户端：Thunderbird，网页制作：Bluefish | 浏览器：IE， 邮件客户端：Outlook express 网页制作：frontpage/dreamwaver  |
| 用计算机制作多媒体作品 | 图形处理：Gimp，演示文稿：Libreoffice Impress，视频：Pitivi、Kino | 图开处理：Photoshop，演示文稿：Powerpoint，视频：Movie Marker  |

对于学校机房使用的服务器，可将Windows Server换成Ubuntu Server或Debian，数据库可将MSSQL换成MySQL，WEB服务器，由IIS换成Apache或是Nginx。

这样下来之后，我们可以将开源软件完整的应用到信息技术教育中去，简单来说，优势体现在这些地方：

**1.成本低**

成本上，可分为两类成本。一是购买成本。开源软件无须购购，下载即可用，这方面的成本几乎为零。二是软件使用成本，由于这类软件不及常见的微软系列软件那普及，使用初期会存在一定的成本，主要是来自于人力方面的成本，由于开发者多来自于自由的个体开发，因而在文档方面做得不及商用软件。但幸运的时，网络上总有许多“热心”的人，将软件的使用记录下来并放于互联网上，寻找也很方便。因而从长远来看，这种使用成体仍然比商用软件要低很多。

**3.安全性高**

由于软件多采用在网络上使用源代码发布，代码上总会有无数双眼睛看着，即便出现一些小Bug，也会得到开发者的及时修改。这种随时修改，随时发布的方式，能将大大缩短Bug的存活时间，以此提高软件的安全性。由于开源软件允许用户对源码进行修改，如果你懂相应的编程技术，也可以能软件进行修改，这也是一种非常好的减少Bug的方法。

**4.提升学生对软件的应用能力**

开源软件的数量多，种类齐，即便是同一类的软件，也各有千秋，不同的软件可以满足人们的个性化需求，对学生来说，给他们提供了一个选择的机会，也就培养了学生对软件的选择能力。笔记者见到许多的Windows用户中，系统中多半是IE，MS Office，QQ，迅雷，360。当我们学生面对的也是一样的电脑环境的话，就限制了他们使用软件的机会，而人的成长是需要各种尝试，各种试错的，只有这样，他们才知道软件是怎么回事，除了这个软件，可能还有一个更合适的软件。再加之人总是有惰性的，长年累月的使用这些东西，造成严重的依赖之后，便不会再主动的学习其它软件，哪怕是现优秀的。像2014年4月8日，微软停止对Windows XP的支持这个事件，让许多人难过了。但XP都十多年了，已不是一个最选进的操作系统了。

**5.培养学生对知识产权的保护意识**

随着中国加入WTO，越来越注重对知识产权的保护。学校为一个人才培养基地，随着国家对教育基设施设备的不断投入，各类电教设备已由城市普及到了农村。笔者作一个一直战工作在教育第一线的农村教育工作者，看到这些精良的设备，着实激动不已。但在这同时，笔者也看到，由于缺乏相应的完备的配套软件，基础教育学校又存在资金不足方面的问题，这些设备却不能投入到正常的教育教学活动中来，使用率几乎为零，一件件设备，从崭新变成电子垃圾，然后又是批设备又重新到来，这又让人无比痛心。但如果直接使用盗版软件进行教学，就不能对学生进行知识产权方面的教育。由于开源软件可以使用拿来直接使用，不仅解决了软件购买的问题，同时也可以对学生进行知识产权方面的教育，这是一举两得的事。

随着开源软件的不断进步与发展，已由只在服务器领域占主导地位，逐步进入到普通的计算机用户的视野中，也让更多的教育者们认识到了开源软件的教育价值。我们看到，已有教育人员创建大量致力于开源教育软件的组织和网站，其中包括SchoolForge、Open Source Education Foundation (OSEF)、OpenOptions、National Center for Open Source and Education以及FlossEd.org[4]。相信在不久的将来，必有更多的服务于教育的开源软件。作为教育者的我们，有必要、也有义务将开源软件引入到信息技术课堂中来，为培养更多的具有良好信息技术素养的未来人才尽绵薄之力。


**本文编辑工具说明**

本文编辑使用平台及工具清单如下：

* 操作系统： Ubuntu 14.04LTS
* 编辑器： Emacs
* 语法格式： Markdown
* 版本管理： git+github.com
* PDF输出： LibreOffice Writer
* 输入法： Fcitx 五笔输入法

**在线访问地址：**

github.com： <https://github.com/wwq0327/edupaper/blob/master/opensourec.md>

**参考文献：**

* [1]维基百科：http://zh.wikipedia.org/wiki/开源软件
* [2]、[3]：微软：“盗版的危害” http://www.microsoft.com/china/genuine/business/pirate-damage.aspx
* [4]50款教育类应用软件：http://www.cnblogs.com/meetrice/archive/2013/04/22/3036078.html
